Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: André GENNESSEAUX
J'ai trouvé un moyen
de résoudre le problème de l'énergie
avec du béton.
Oui, du béton.
Pas pour construire des barrages
ou planter des éoliennes,
mais du béton pour alimenter le réseau,
éclairer, chauffer.
Je vais vous expliquer.
Saviez-vous que l'énergie la moins chère
aujourd'hui est
l'énergie solaire ?
Grâce à la baisse spectaculaire
du prix des panneaux solaires,
si maintenant vous mettez
un panneau solaire
dans un endroit très bien éclairé,
vous obtenez
un kilowattheure à 2 centimes.
C'est deux fois moins que
les énergies classiques... et polluantes.
En plus d'être la moins chère,
l'énergie solaire est
extrêmement abondante.
Le carré rouge dans le Sahara,
qui fait à peu près un quart de la France,
représente la surface de panneaux solaires
permettant d'alimenter
la planète entière en électricité.
Alors, si l'énergie solaire est
si peu chère et si abondante,
pourquoi n'est elle pas
notre source d'énergie principale ?
Parce qu'il y a un problème :
l'intermittence.
Le jour il y a du soleil,
mais la nuit, il n'y en a pas.
Cette courbe en cloche vous montre
que l'énergie solaire arrive
de manière concentrée,
au milieu de la journée.
Mais notre consommation, elle,
est plutôt constante.
On peut la représenter
par cette ligne blanche.
Si on veut alimenter notre réseau
électrique
avec énormément d'énergie solaire,
il est absolument nécessaire de stocker
le surplus d'énergie en milieu de journée
(en jaune),
pour pouvoir l'utiliser
le soir et la nuit.
Stocker n'est pas un problème
technologique,
c'est un problème économique.
On sait stocker l'électricité,
avec des batteries,
mais on ne sait pas stocker l'électricité
de façon rentable avec des batteries.
Les batteries, comme celle au lithium
de votre téléphone,
fonctionnent selon une réaction chimique.
A chaque cycle de charge/décharge,
elle s'use, elle perd de sa capacité.
Il faut les changer
au bout de quelques années.
Et quand on fait le calcul
du coût de stockage dans les batteries
on trouve qu'il est très élevé.
On l'estime à
dix centimes d'euro par kilowattheure.
Si bien que l'énergie solaire,
une fois stockée dans les batteries,
n'est plus du tout intéressante.
Elle n'est pas rentable,
elle a besoin de subventions,
elle ne peut pas se développer.
Alors moi, je ne suis pas chimiste,
je suis ingénieur en mécanique.
Il y a quelques années,
je travaille chez Total, sur les moteurs,
je vais au Salon de Détroit,
et je vois une startup qui propose
de remplacer les batteries des voitures
électriques par des "volants".
Pas des volants pour conduire, non.
Un volant, c'est un cylindre ou un disque
qui tourne à très grande vitesse
pour stocker l'énergie sous une forme
qu'on appelle "énergie cinétique".
Alors les volants ont été faits jusqu'ici
en acier.
Depuis quelques années on fait même
des volants en carbone.
Le très gros avantage des volants
par rapport aux batteries,
c'est qu'ils ont
une durée de vie illimitée.
Malheureusement pour les voitures
électriques,
les volants se sont avérés trop lourds.
Mais moi, j'ai eu la conviction que,
quand le poids n'est pas important,
les volant avaient un très gros potentiel
pour stocker des énergies renouvelables,
et j'ai créé ma société (Energiestro).
Avec mon équipe de 4 personnes,
nous avons fait des volants en acier,
puis en fonte.
Nous étions dans la quête du Graal
que tout le monde en ce moment cherche :
le stockage à faible coût.
Mais les matériaux classiques
sont trop chers,
il fallait trouver quelque chose
de complètement différent.
L'an dernier, j'ai eu une intuition :
il fallait tester le béton.
Et j'ai découvert que le béton
est un matériau extraordinaire
pour stocker l'énergie.
En effet le béton permet de stocker
pour 10 fois moins cher
que les matériaux classiques.
Et je peux vous dire que,
dans une vie d'ingénieur,
ça n'arrive pas souvent de faire un
aussi grand progrès en aussi peu de temps.
Alors, bien sûr, vous allez me dire :
si c'est si facile, pourquoi
est-ce que personne n'y a pensé plus tôt ?
Parce que le béton est incompatible
avec les volants.
Le béton ne résiste pas à la traction :
si vous tirez dessus, il se casse.
Or un volant, quand il tourne, est soumis
à une force centrifuge très importante,
qui le met
dans un état de traction intense.
Si vous faites un cylindre en béton,
il éclate dès que vous le faites tourner.
Ma solution
consiste à comprimer le béton
avec un enroulement sous tension
tout autour,
de telle manière que le béton reste en
compression jusqu'à la vitesse maximale.
Pour simplifier, on va dire
que nous le ficelons comme un rôti.
Ce VOlant de Stockage Solaire,
nous l'avons appelé VOSS.
Alors, comment est-ce que ça fonctionne ?
Quand il y a de l'énergie solaire en excès
et qu'il faut la stocker, nous utilisons
un moteur électrique pour faire
tourner le volant de plus en plus vite,
et accumuler de l'énergie cinétique.
A la vitesse maximale, on atteint
la vitesse d'un avion de ligne :
un peu moins de 1.000 km/h.
Ça va très vite.
Mais il n'y a pas de frottement, car
nous avons vidé l'air autour du volant,
ce qui nous permet de conserver l'énergie
pendant plusieurs heures.
Pour récupérer l'énergie,
on inverse le système :
c'est le volant qui entraine le moteur,
qui, à ce moment là,
produit de l'électricité
comme un alternateur.
Alors voilà : avec de l'intuition,
beaucoup de réflexion, et du béton,
nous avons trouvé un moyen
de stocker l'énergie à très faible coût :
environ 2 centimes d'euro
par kilowattheure.
L'association d'un volant en béton avec
des panneaux solaires photovoltaïques
conduit à une énergie renouvelable,
disponible nuit et jour,
à un coût inférieur
à celui des énergies polluantes.
Actuellement cette technologie
est en cours de développement.
Notre projet à court terme est d'équiper
des petits territoires,
des petits réseaux électriques,
comme la Corse, la Guadeloupe, la Réunion,
des villages africains,
qui sont alimentés, essentiellement,
par des groupes électrogènes,
de manière à remplacer
le carburant de ces groupes
par de l'énergie solaire.
Et notre grand projet, à l'échéance
de quatre ou cinq ans,
c'est de créer de grandes centrales
photovoltaïques
dans des endroits très ensoleillés,
comme les déserts,
de manière à alimenter le réseau mondial
avec une énergie propre et bon marché,
une énergie solaire
rentable sans subvention.
Inutile de vous dire qu'après
toutes ces années de recherche,
je suis impatient de voir
notre technologie
arriver sur le marché
de l'énergie et le révolutionner.
Car, avec un coût de stockage aussi
faible, les énergies renouvelables
vont enfin pouvoir remplacer
les énergies polluantes.
Merci.
(Applaudissements)